# ユニットテスト

ユニットテストで最も意識を傾けないといけないのはロジックのテスト。  
ファイル入出力や標準入出力、あるいはログ出力のような既に品質が十分に確認されたテストをする必要はない。  
そういったものを自作していて品質が担保されてない場合は、自作したファイルIOのテストでその品質は担保するべき。  
なので、その機能を利用する個々処理で確認する必要はありません。  
そういった組合せた場合のテストも大事ですがそれは結合テスト等の別フェーズで実施するものです。

なので、今回のように機能をなるべく小さく分解して、シンプルに戻り値を返すビジネスロジックを作ることを常に意識するのが大事です。  
「テストコードの書き方」では無く「テスト対象コード」すなわち「プロダクトコードの書き方」

[これだけは覚えたい、ユニットテストを書くための４つのデザイン \- Qiita](https://qiita.com/koduki/items/4fde43b68fe450c6a5d8#%E8%A7%A3%E8%AA%AC%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E3%81%8B%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E3%81%A8%E3%81%AA%E3%82%8B%E8%80%83%E3%81%88%E6%96%B9)

AngularではKarma/Jasmineが組み込まれているのでこれを利用する。

- Karma: Node.jsで作成されたテスト実行環境
  - コードが書き換わるたびに実行する
- Jasmine: テスト実処理を行うライブラリ

Jasmineでは、テストコードはSuite(テストクラス)とSpec(テストメソッド)で構成される。
AngularでServiceを生成した時に作成されるテストコードの例。

```typescript
describe('CorrectionRepresentationService', () => {
  beforeEach(() => TestBed.configureTestingModule({}));

  it('should be created', () => {
    const service: CorrectionRepresentationService = TestBed.get(CorrectionRepresentationService);
    expect(service).toBeTruthy();
  });
});
```

## ヘッドレスモードで実行

ヘッドレスChromeを使用してユニットテストを実行できる。

```bash
ng test --browsers ChromeHeadless
```

### テストを1回だけ実行

`--watch=false` を付与することで、テストを1回だけ実行してから変更を監視せずに終了することを指定します。

```bash
ng test --watch=false --browsers ChromeHeadless
```

## カバレッジの取得

[カバレッジレポート](https://angular.jp/guide/testing-code-coverage)を下記コマンドで作成する。

```bash
ng test --no-watch --code-coverage
```

## Spy

Webサービス呼び出しなど外部の処理を呼び出している箇所をテストするため、「テストダブル（テスト代役）」を使って処理を差し替えるというのはよく行われます。  
テストダブルとは、テストのための特定の箇所の処理を置き換えた、元のオブジェクトの代役となるオブジェクトのことです。

Jasmineでテストダブルを作るには、Spy（スパイ）という機能を使います。  
Spyを使うとメソッド単位で処理を置き換えたり、期待したとおりに呼び出されたかどうかを検証することができます。